https://youtu.be/yahKFC2UY9w
qlnavn 23/06/2016 https://youtu.be/yahKFC2UY9w
Is there a theme that you could imagine--
Bà nghĩ rằng có vấn đề nào
it doesn't mean that it's happened-- that would be galvanizing
- không nhất thiết điều đó phải có thực - có chủ đề nào
more than locally, that would take a form that would be rather
sẽ kích động không chỉ một bộ phận nhỏ, mà sẽ trở thành một phòng trào
difficult for the regime to ignore as movement?
khiến chính quyền khó có thể phớt lờ không?
I mean, one could imagine Falun Gong is a potential threat-- perhaps one could
Ai đó có thể cho rằng Pháp Luân Công là một mối đe doạ tiềm tàng
argue-- that they saw in Master Li-- the Hong
có thể vì họ đã nhìn thấy điều đó ở thầy Lý
Xiuquan of the 21st-- or the late 20th century,
- một Hồng Tú Toàn khác của thế kỉ 21 - hay cuối thế kỉ 20
and they nipped that movement in the bud.
và họ đã ngăn chặn phong trào từ trong trứng nước.
What about a nationwide environment movement in this regard?
Vậy phong trào môi trường toàn quốc thì sao?
Mm-hmm.
Môi trường
--movement paid a large part in Taiwan's democratization--
phong trào ấy đóng vai trò to lớn trong công cuộc dân chủ hóa ở Đài Loan
Mm-hmm.
vào thập niên 1970 và 1980, Quốc Dân Đảng thực sự
had no easy defense.
không hề dễ dãi trong việc phòng thủ
And indeed, tried to co-opt it in its own way,
và thực sự đã cố gắng kết nạp theo cách của riêng mình
but it was a very powerful plank of the DPP platform at that time.
nhưng đó là một nguyên tắc chủ yếu trong cương lĩnh chính trị của Đảng Dân Tiến vào thời điểm đó.
Can you imagine there being such a theme?
Bà nghĩ rằng sẽ có một vấn đề như vậy à?
I can definitely imagine such a theme.
Vâng, tôi hoàn toàn nghĩ thế
As you suggested, religion is sometimes a source,
Như bà đã đề cập, đôi khi tôn giáo lại là nguồn gốc,
or spiritual kinds of movements are sometimes a source of the sort of theme
hay tính chất tinh thần của phong trào lại là nguồn gốc của vấn đề
that can galvanize people, like the Taiping Rebellion under Hong
có thể kích động mọi người, như cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc
Xiuquan in the mid-19th century, like Falun Gong in the 20th century.
do Hồng Tú Toàn khởi xướng vào giữa thế kỉ 19, hay Phong trào Pháp Luân Công vào thế kỉ 20.
Environmental movement would be another one.
Phong trào môi trường cũng là một vấn đề nữa
Obviously, the environmental crisis that China currently faces--
Rõ ràng khủng hoảng môi trường mà Trung Quốc đang phải đối mặt
far more devastating than what Taiwan had to--
có tính tàn phá lớn hơn nhiều những gì Đài Loan đã phải
Yes.
Vâng
--deal with at an earlier age.
giải quyết ở thời kì trước.
And both religion and environmental movements
Cả hai phong trào tôn giáo và môi trường
were very important in the democratization
đều rất quan trọng trong nền dân chủ hóa
of Taiwan, the churches--
của Đài Loan, những nhà thờ
Yes.
Đúng vậy
--in Taiwan and also in South Korea played very important roles.
ở Đài Loan và Hàn Quốc đều đóng vai trò rất quan trọng
Those would be possibilities.
Đó là những nguyên nhân tiềm tàng
In my own thinking, perhaps even a more likely candidate
Theo tôi nghĩ, thậm chí ngay cả một ứng viên tiềm năng
for a movement that would galvanize people
trong một cuộc vận động, có thể kích động mọi người
across different geographical areas and different social classes
ở những khu vực địa lí và tầng lớp xã hội khác nhau
might be a nationalist movement.
cũng có thể trở thành một phòng trào dân tộc.
Nationalism is something that is really difficult for the PRC government
Chủ nghĩa dân tộc là điều mà chính phủ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
to deal with.
nhận thấy rất khó đối phó
It's a very slippery issue.
Nó là một vấn đề khó xử.
Because on the one hand, of course, the state
Một mặt, nhà nước
promotes nationalism, promotes patriotism, and much of the television
thúc đẩy chủ nghĩa dân tộc, lòng yêu nước
footage and much of the education in China is about the Second World War,
và các đoạn phim, chương trình giáo dục ở Trung Quốc về chiến tranh thế giới thứ hai
about anti-Japanese nationalism, which was so important
về chủ nghĩa dân tộc chống lại Nhật Bản, điều này đã trở nên rất quan trọng
in the growth of the Chinese Communist movement itself.
trong sự phát triển của phong trào Cộng sản Trung Quốc.
We see again and again nationalist protests in China
Ta thấy những cuộc biểu tình dân tộc thường xuyên ở Trung Quốc
that, often in their very early stages, appear
trong những giai đoạn ban đầu
to have a good deal of government support--
dường như có nhiều hỗ trợ từ chính phủ
sometimes even government mobilization and organization behind them.
thậm chí đôi khi, chính phủ tổ chức và động viên phía sau.
But nationalist movements are also very tricky for the government
Nhưng chính phủ cũng gặp phải những rắc rối với phong trào dân tộc
because, when students get out there-- not just students, but primarily
bởi vì khi các sinh viên ở đó - không chỉ có sinh viên,
students, but others as well-- perhaps protesting
nhưng đó là lực lượng chủ yếu, cùng những người khác - có thể phản đối
against Japan's involvement in the Diaoyu Islands, and the like,
chống lại sự can dự của Nhật Bản ở quần đảo Điếu Ngư chẳng hạn
they're calling for a very strong state to be able to meet that foreign threat.
Họ đòi hỏi một nhà nước hùng mạnh để đương đầu với mối đe dọa từ nước ngoài.
And that call for a very strong state can also
Đó là đòi hỏi cho một chính quyền mạnh mẽ, và cũng là
be an implicit critique of the state for actually not being strong enough,
ngụ ý phê phán một nhà nước yếu kém,
not being able to stand up in the international world
không thể đứng vững trên trường quốc tế
and exert the kind of muscle and clout that a young Chinese nationalist might
và phát huy sức mạnh và ảnh hưởng mà một người trẻ theo chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc
like to see.
có thể muốn nhìn thấy.
So in the last big round of nationalist protests in China,
Trong cuộc biểu tình dân tộc lớn cuối cùng ở Trung Quốc,
a year ago in September, that were on the anniversary
một năm trước vào tháng chín, vào ngày kỉ niệm
of the Japanese invasion of Manchuria in the early 1930s,
cuộc xâm lược của Nhật Bản vào Mãn Châu trong những năm đầu thập niên 1930
it was very interesting that, in those protests, large numbers of protesters
Sự thật thú vị là, trong những cuộc biểu tình này, phần lớn người biểu tình
were holding posters of Chairman Mao.
đang nắm giữ bức ảnh của Chủ tịch Mao.
So on the one hand, of course, Chairman Mao
Một mặt, chủ tịch Mao
is an image that is endorsed by the center.
là hình tượng được tán dương tại trung tâm
They certainly have not denounced Mao, and his image still
Họ nhất định không phản đối chủ tịch Mao, và hình ảnh của ông
towers above Tiananmen Square in the center
vẫn ở trên tháp trung tâm quảng trường Thiên An Môn
of the political capital in China.
ở thủ đô của Trung Quốc.
But on the other hand, by holding up posters of Mao,
Mặt khác, bằng việc giơ cao hình ảnh chủ tịch Mao,
the protesters also appeared to be offering a kind of oblique critique
những người biểu tình có vẻ đang gián tiếp chỉ trích chính quyền
of the regime-- suggesting that Mao was symbolic of an earlier,
họ cho rằng Mao là biểu tượng của một Trung Quốc thời kì đầu
stronger, more pure, less corrupt China.
hùng mạnh, trong sạch hơn, ít thối nát hơn
And that's a very dangerous kind of critique for the current leadership.
Và đó là một kiểu chỉ trích nguy hiểm đối với lãnh đạo hiện thời.
So I think nationalism is very slippery, especially
Vì vậy, tôi nghĩ chủ nghĩa dân tộc rất khó giải quyết,
because it's very hard to know what the difference between "nationalism"
đặc biệt là vì rất khó nhận ra điểm khác biệt giữa "chủ nghĩa dân tộc"
and sort of "Chinese state nationalism" and "Chinese cultural nationalism,"
và kiểu "Chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc" và "Chủ nghĩa dân tộc văn hóa Trung Quốc",
if you will.
Nếu bạn muốn gọi nó như vậy.
China, of course, has 50-some minorities who
Rõ ràng Trung Quốc có hơn 50 dân tộc thiểu số
do not self-identify as Han Chinese, including Tibetans, Uyghur in Xinjiang,
họ không tự nhận mình là người Hán, bao gồm người Tây Tạng, Người Duy Ngô Nhĩ ở Tân Cương,
and so forth.
vân vân.
"Nationalism" also has a very different meaning
"Chủ nghĩa dân tộc" cũng mang một ý nghĩa rất khác
for those who do self-identify as Han Chinese versus those
giữa những người nhận mình là người Hán
who are considered as national minorities.
và những người được coi là dân tộc thiểu số.
So I think it's a particularly difficult issue for the Chinese state,
Vì vậy, tôi nghĩ đây là vấn đề đặc biệt khó khăn đối với chính quyền Trung Quốc,
and I could well imagine a nationalist protest that is not well-handled--
và tôi hoàn toàn có thể hình dung ra một cuộc biểu tình dân tộc không được quản lí hiệu quả
whether it's a nationalist protest by Chinese in China proper
liệu đó là cuộc biểu tình của người Trung Quốc ở Trung Quốc
or whether it's a somewhat secessionist-colored protest by Uyghur
hay là cuộc biểu tình mang màu sắc ly khai của người Duy Ngô Nhĩ ở Tân Cương
in Xinjiang or by Tibetans either in Tibet or in the Tibetan regions
hay bởi người Tây Tạng ở Tây Tạng hoặc khu vực Tây Tạng
of the rest of China.
thuộc phần còn lại của Trung Quốc.
Those kinds of demonstrations can, I think,
Tôi nghĩ chính quyền sẽ gặp rất nhiều khó khăn
be very tough for the regime to handle.
khi xử lý những cuộc biểu tình này.